Sección 29 de crimen y castigo,
de Fiodor Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público.
Cuarta parte.
Capítulo 4.
A.
Rascónlikoff
se dirigió derechamente al domicilio de Sonya.
La casa, de 3 pisos, era un edificio
viejo pintado de verde.
El joven encontró,
no sin trabajo, a Aldhrovnik,
y obtuvo de él vagas indicaciones acerca del
cuarto del sastre Kapernúmov.
Después de haber descubierto en un rincón del
patio la entrada de una escalera estrecha y
sombría,
subió al segundo piso y siguió la galería
que daba frente al patio.
Mientras andaba en la oscuridad,
se preguntaba por dónde se podía entrar en
casa de Kapernúmov.
De pronto, se abrió una puerta a 3
pasos de él, y el joven tomó una
de las hojas con un movimiento maquinal.
¿Quién hay ahí?
Preguntó una voz de mujer.
Soy yo, vengo a ver a usted,
replicó Raskolnikov,
y penetró en una antesalita.
Allí, sobre una mala mesa, había una vela
colocada en un estropeado candelero de cobre.
Es usted, dios mío,
dijo débilmente Sonia, que parecía no tener fuerzas
para moverse de su sitio.
¿Es este su cuarto?
Y Rascónlikov
entró vivamente en la sala haciendo esfuerzos para
no mirar a la joven.
Al cabo de un minuto, Sonia se le
acercó y permaneció en pie delante de él,
presa de una agitación inexplicable.
Esta inesperada visita la turbaba y aún le
daba miedo.
De pronto, su pálido rostro se coloreó y
se le llenaron los ojos de lágrimas.
Experimentaba una gran angustia con la cual se
mezclaba cierta dulzura.
Raskolnikov
se volvió con un rápido movimiento y se
sentó en una silla cerca de una mesa.
En un abrir y cerrar de ojos pudo
inventariar todo lo que había en la estancia.
Esta sala grande, pero excesivamente
baja, era la única alquilada por los Kaperlúmov.
En el muro de la izquierda había una
puerta que comunicaba con la vivienda del sastre.
Del lado opuesto, en la pared de la
derecha, había otra puerta,
siempre cerrada.
Pertenecía a otro alojamiento.
El cuarto de Sonia parecía un cobertizo cuadrilátero
muy irregular,
cuya forma le daba un aspecto monstruoso.
La pared, con 3 ventanas que daban al
canal, la cortaba oblicuamente,
formando así un ángulo extremadamente agudo,
en el fondo del cual nada se veía
a causa de la débil luz de la
vela.
Por el contrario, el otro ángulo era desmesuradamente
obtuso.
Esta sala apenas tenía muebles.
En el rincón de la derecha estaba la
cama.
Entre la cama y la puerta, una silla.
Del mismo lado, y precisamente enfrente del alojamiento
vecino,
una mesa de madera blanca cubierta con un
tapete azul,
y al lado de ella, 2 sillas de
junco.
En la pared opuesta,
cerca del ángulo agudo,
había adosada una cómoda de madera sin barnizar
que parecía perdida en el vacío.
A esto se reducía todo el mobiliario.
El papel,
amarillento y viejo, tenía color oscuro en todos
los rincones,
efecto probable de la humedad y del humo
del carbón.
Todo aquel local denotaba pobreza,
ni siquiera había cortinas en la cama.
Sonia miraba en silencio al visitante que examinaba
la habitación tan atentamente y de un modo
tan despreocupado,
que al fin la hizo temblar,
como si se hallase delante del árbitro de
su destino.
Vengo a casa de usted por última vez,
dijo tristemente Raskolnikov,
como si se olvidase que era aquella la
primera que visitaba a la joven.
Quizás no nos volveremos a ver.
¿Va usted a marcharse?
No sé,
mañana todo
¿De modo que no irá usted mañana a
casa de Catalina Ivanovna?
Dijo Sonia con voz temblorosa.
No sé,
mañana por la mañana todo
No se trata de eso. He venido para
decirle 2 palabras.
Levantó su mirada soñadora
y advirtió de repente que él estaba sentado
mientras que ella permanecía derecha.
¿Por qué está usted en pie? Siéntese,
dijo con voz dulce y acariciadora.
La joven obedeció.
Durante un minuto Raskolnikov
la contempló con ojos benévolos y casi enternecidos.
Qué delgada está usted, qué mano la suya,
se ve la luz a través de ella,
los dedos parecen los de una muerta.
Le tomó la mano.
Sonia se sonrió débilmente.
Siempre he sido así,
dijo.
¿También cuando vivía usted en casa de sus
padres?
Sí.
Es claro,
dijo bruscamente.
Operóse de nuevo un repentino cambio en la
expresión de su rostro y en el sonido
de su voz.
Después dirigió una nueva mirada en derredor suyo.
¿Vive usted en casa de Kapernúmov?
Sí.
¿Viven ahí detrás de esa puerta?
Sí, su habitación es completamente igual a esta.
¿No tienen más que una sala para todos?
Nada más.
Yo en una habitación como esta tendría miedo
por la noche,
observó el joven con aire sombrío.
Mis patrones son buenas personas, muy amables,
respondió Sonia, que parecía no haber recobrado aún
su presencia de espíritu,
y todo el mobiliario les pertenece.
Son muy buenos, sus hijos vienen muy a
menudo a verme, los pobrecitos son tartamudos.
¿Son tartamudos?
Sí, el padre es tartamudo y, además, cojo,
la madre también.
No es precisamente que tartamudee,
pero tiene un defecto en la lengua,
es una mujer muy buena.
Kapernúmov
es un antiguo siervo,
tiene 7 hijos,
el mayor es el que tartamudea,
los otros son enfermizos,
pero hablan claro.
Lo sabía.
¿Que lo sabía usted?
Exclamó Sonia sorprendida.
Su padre de usted me lo contó hace
tiempo,
supe por él toda la historia de usted.
Me refirió que usted salió un día a
las 6, que volvió a entrar a las
8 dadas, y que Catalina Ivanovna se puso
de rodillas delante de la cama de usted.
Sonia se turbó.
Creo haberle visto hoy,
dijo titubeando.
¿A quién?
A mi padre.
Yo estaba en la calle, en la esquina
cerca de casa, entre 9 y 10.
Parecía andar delante de mí.
Hubiera jurado que era él.
Quise ir a decírselo a Catalina Ivanovna, pero
¿Paseaba usted?
Sí, murmuró Sonia, bajando avergonzada
los ojos.
Catalina Ivanovna solía pegarla cuando estaba usted en
casa de su padre.
Oh, no, ¿cómo dice usted eso? No,
exclamó la joven, mirando a Rascólikoff con cierto
espanto.
De modo que usted la quiere.
¿Cómo no?
Repuso Sonia con voz lenta y plañidera.
Después juntó bruscamente las manos con expresión de
piedad.
Ah, si usted si usted la conociese,
es lo mismo que una niña.
Tiene el juicio extraviado por la desgracia,
pero es tan inteligente,
es tan buena y generosa.
Ah, si usted supiera.
Sonia dijo estas palabras con un acento casi
desesperado.
Su agitación era extraña,
se acongojaba,
se retorcía las manos,
sus pálidas mejillas se habían coloreado de nuevo
y sus ojos revelaban un gran sufrimiento.
Evidentemente,
acababa de herírsele una cuerda sensible y no
podía menos de hablar, de disculpar a Catalina
Ivanovna.
De repente, se manifestó en todos los rasgos
de su fisonomía una expresión de piedad, por
decirlo así, insaciable.
¿Pegarme ella? ¿Qué dice usted, señor?
¿Pegarme ella?
Y aún cuando me hubiera pegado,
¿qué?
Si usted supiese,
es tan desgraciada y, además, está enferma.
Busca la justicia,
es pura,
cree que en todo puede reinar la justicia
y clama por ella.
La maltrataría a usted y ella no haría
nada de injusto.
¿Y usted qué va a hacer?
Sonia le interrogó con la mirada.
Ahora
ahora han quedado a cargo de usted.
Cierto que antes era lo mismo. El que
ha muerto solía pedirle a usted dinero para
ir a gastárselo a la taberna, pero ahora,
¿qué es lo que va a ocurrir?
No sé,
respondió la joven tristemente.
¿Van a quedarse donde están?
No sé,
deben a la patrona, y creo que esta
ha dicho hoy mismo que quería ponerlas en
la calle.
Mi madrastra, por su parte, dice que no
ha de permanecer un momento más en aquella
casa.
¿En qué funda esa seguridad?
¿Piensa vivir a costa de usted?
Oh, no, no diga usted eso.
Entre nosotras no hay mío ni tuyo,
nuestros intereses son los mismos,
replicó obviamente Sonia, cuya irritación en aquel instante
se parecía a la inofensiva cólera de un
pajarillo.
Por otra parte, ¿qué va ser de ella?
Añadió, animándose cada vez más. ¿Cuánto ha llorado
hoy?
Tiene perturbado el juicio, no lo ha notado
usted.
Tan pronto se preocupa febrilmente por lo que
ha de hacer mañana, a fin de que
todo esté bien, la comida y lo demás,
como se retuerce las manos, escupe sangre, llora
y se golpea desesperada la cabeza contra la
pared.
Enseguida se consuela, pone su esperanza en usted,
dice que será usted su sostén.
Habla de pedir dinero prestado en cualquier parte
y devolverse a su ciudad natal conmigo.
Allí, dice,
fundará un pensionado de señoritas de la nobleza
y me confiará la dirección de su establecimiento.
Una vida completamente nueva, una vida feliz comenzará
para nosotras,
me dice besándome.
Estos pensamientos la consuelan.
¿Tiene tanta fe en sus quimeras?
¿Piensa usted que se la puede contradecir?
Ha pasado todo el día de hoy lavando
y arreglando el cuarto hasta que, rendida, se
tuvo que echar en la cama.
Luego fuimos de tiendas juntas.
Queríamos comprar calzado a Apólechka y Alena, porque
sus zapatos están inservibles.
Desgraciadamente,
no teníamos bastante dinero, se necesitaba mucho,
y había elegido unos tan bonitos,
porque tiene muy buen gusto, usted no sabe.
Se echó a llorar allí en la tienda,
delante del zapatero, porque no le alcanzaba el
dinero.
Ah, qué triste era aquello.
Vamos, se comprende después de esto que usted
viva así,
dijo Rascónicov con amarga sonrisa.
¿Y usted no tiene piedad de ella? Exclamó
Sonia. Usted mismo, lo sé, se ha despojado
por ella de sus últimos recursos
y, sin embargo, no ha visto usted nada.
Si lo hubiera visto todo, dios mío,
cuántas veces, cuántas veces la he hecho llorar.
La semana última, sin ir más lejos, 8
días antes de la muerte de mi padre.
Oh, cuánto me ha hecho sufrir durante todo
el día este recuerdo.
Sonia se retorcía las manos, tan dolorosos le
eran estos pensamientos.
¿Ha sido usted dura con ella?
Sí, yo yo
fui a verla,
continuó llorando, y mi padre me dijo,
Sonia, me duele algo la cabeza, léeme algo,
ahí tienes un libro.
Era un volumen perteneciente a Andrés Semenevich Levezirniakov,
el cual solía prestarnos libros muy divertidos.
Tengo que marcharme, le respondí yo. No tenía
ganas de leer.
Había entrado en la casa para enseñar a
Catalina Ivanovna una compra que acababa de hacer.
Isabel, la revendedora,
me había traído unos cuellos y unos puños
muy bonitos, con ramos casi nuevos, me costaron
muy baratos.
A Catalina Ivanovna le gustaron mucho,
se los probó mirándose al espejo y los
encontró preciosos.
Dámelos, Sonia, anda, dámelos, me dijo.
No los necesitaba para nada, pero ella es
así.
Se acuerda siempre de los tiempos felices de
su juventud,
se contempla el espejo, y eso que no
tiene ni vestidos ni nada desde hace no
sé cuántos años.
Por lo demás, nunca pide nada a nadie
porque es orgullosa,
y antes de pedir daría cuanto posee.
Sin embargo, me pidió los cuellos casi llorando.
A mí me costaba trabajo dárselos.
¿Para qué los quiere usted? Le dije.
Sí, de ese modo le hablé.
No debí decirle tal cosa.
Me miró con aire tan afligido que daba
pena verla,
y no era por los cuellos por lo
que se entristecía, no, lo que la afligió
fue mi negativa.
Si yo pudiese ahora retirar todo lo dicho,
hacer que todas aquellas palabras no hubieran sido
pronunciadas.
Oh, sí,
pero le estoy contando a usted lo que
no le interesa.
¿Conocía usted a la revendedora Isabel?
Sí, la conocía usted también,
preguntó Sonia un poco asombrada.
Catalina Ivanovna está tísica en el último grado,
morirá pronto, dijo Rascónicov después de una pausa,
sin responder a la pregunta.
Oh, no, no.
Y Sonia, inconsciente de lo que hacía, tomó
las 2 manos del joven, como si la
suerte de Catalina Ivánovna hubiese dependido de él.
Sería mejor que se muriese.
No, no sería mejor, que había de serlo.
¿Y los niños? ¿Qué va a hacer usted
con ellos, puesto que no puede tenerlos a
su lado? Oh, no sé,
exclamó con acento angustiado la joven, apretándose la
cabeza con las manos.
Era evidente que a menudo la había preocupado
este pensamiento.
Supongamos que Catalina Ivanovna viva todavía algún tiempo,
pero puede usted caer enferma, y cuando la
conduzcan al hospital, ¿qué sucederá entonces?
Prosiguió implacablemente Raskólnikov.
Ah, ¿qué dice usted? ¿Qué dice usted?
El espanto demudó por completo el rostro de
Sonia.
¿Cree usted que es imposible?
Repuso él con sonrisa sarcástica.
Supongo que no está usted asegurada contra las
enfermedades.
¿Qué será entonces de ellos?
Toda la familia se encontrará en el arroyo.
La madre pedirá limosna, tosiendo y dando con
la cabeza en las paredes, como hoy.
2 niños llorarán,
Catalina Ivanovna caerá en medio de la calle,
la llevarán al puesto de policía y de
allí al hospital, y los niños quedarán sin
amparo.
Oh, no, dios no permitirá semejante horror,
exclamó Sonia con voz ahogada.
Hasta entonces, había escuchado en silencio con los
ojos fijos en Rascónicov y las manos juntas
como en muda plegaria para conjurar la desgracia
que el joven predecía.
Raskolnikov se levantó y se puso a pasear
por la habitación.
Pasó un minuto.
Sonia seguía en pie con los brazos caídos
y la cabeza baja, presa de atroz sufrimiento.
¿Y usted no puede hacer economías,
ahorrar algún dinero para cuando lleguen los días
tristes?
Preguntó deteniéndose delante de ella.
No,
murmuró Sonia.
No, naturalmente.
Pero lo ha procurado usted,
añadió con cierta ironía. Sí,
¿y no lo ha conseguido?
Es claro, sí, se comprende,
inútil es preguntarlo.
Y volvió a pasearse por la habitación.
Y ¿no gana usted dinero todos los días?
Preguntó al cabo de otro minuto de silencio.
Sonia se turbó más que nunca y sus
mejillas se arrebularon.
No,
respondió en voz baja haciendo un violento esfuerzo,
la suerte de Poletska será indudablemente
la misma de usted,
dijo el joven bruscamente.
No, no, eso es imposible,
exclamó Sonia, herida en el corazón por aquellas
palabras como por una puñalada.
Dios,
dios no permitirá semejante abominación.
Otras permite.
No, dios la protegerá,
repitió enfáticamente Sonia.
¿Y si no hay dios?
Replicó con acento de odio Raskónlikov,
y se echó a reír mirando a la
muchacha.
La fisonomía de Sonia cambió repentinamente de expresión.
Se le contrajeron los músculos y fijó en
su interlocutor una mirada preñada de reproches.
Quiso hablar, pero no pudo articular palabra y
rompió en sollozos tapándose la cara con las
manos.
¿Dice usted que Catalina Ivanova tiene el juicio
perturbado?
Y el de usted lo está también,
Dijo Rascónicov
después de una pausa.
Pasaron 5 minutos.
El joven continuaba paseando por la estancia sin
hablar ni mirar a Sonia.
Al fin se acercó a ella,
tenía los ojos brillantes y los labios temblorosos.
Puso ambas manos sobre los hombros de la
joven,
fijó su ardiente mirada en ella e, inclinándose,
de repente,
besó los pies.
Sonia se echó atrás aterrada,
como si estuviese delante de un loco.
La fisonomía de Raskolnikov
en aquel momento parecía,
en efecto, la de un demente.
¿Qué hace usted
a mí?
Balbució Sonia palideciendo y con el corazón dolorosamente
oprimido.
El joven se levantó enseguida.
No es ante ti ante quien yo me
prosterno,
sino ante todo el sufrimiento humano,
dijo con extraño acento,
y fue a ponerse de codos en la
ventana.
Escucha,
prosiguió acercándose a ella un momento después,
hace poco le he dicho a un insolente
que no valía lo que tu dedo meñique
y que yo había hecho a mi hermana
el honor de sentarme a tu lado.
¿Ah?
¿Cómo ha podido usted decir eso? Y delante
de ella,
exclamó Sonia asombrada.
Sentarse a mi lado, un honor. Pero si
yo soy una mujer deshonrada.
Ah, ¿por qué ha dicho usted eso?
Al hablar así, no pensaba ni en tu
deshonor ni en tus faltas,
sino en tus sufrimientos.
Sin duda, eres culpable,
continuó diciendo Raskolnikov
con emoción creciente,
pero lo eres, sobre todo, por haberte inmolado
inútilmente.
Comprendo perfectamente que eres muy desgraciada,
vivir en ese fango que tú detestas y
saber al mismo tiempo, puesto que no puedes
hacerte ilusiones sobre el particular,
que tu sacrificio no sirve de nada y
que no aprovechará a nadie.
Pero dime, añadió exaltándose cada vez más,
¿cómo con las delicadezas de tu alma te
resignas a semejante oprobio?
Sería mejor arrojarse al agua y acabar de
una vez.
¿Y qué sería de ellos?
Preguntó débilmente Sonia levantando hasta él su mirada
de mártir,
pero al propio tiempo no parecía en modo
alguno asombrada del consejo que se le daba.
Fin de la sección 29.